# شروع به کار

نصب جولیا ساده است و می‌توانید این کار را با استفاده از باینری‌های از پیش کامپایل شده و یا با کامپایل کد انجام دهید.
با دنبال کردن دستورالعمل‌های [این صفحه](https://julialang.org/downloads/) جولیا را بارگیری و نصب کنید.

اگر از یکی از زبان‌هایی که در ادامه آمده است، به جولیا می‌آیید، بهتر است ابتدا بخش تفاوت‌های قابل توجه با آن زبان را از صفحات [MATLAB](https://julia-docs.readthedocs.io/fa/v1.6.0/manual/noteworthy-differences.html#noteworthy-differences-from-matlab)، [Python](https://julia-docs.readthedocs.io/fa/v1.6.0/manual/noteworthy-differences.html#Noteworthy-differences-from-Python), [C/C++](https://julia-docs.readthedocs.io/fa/v1.6.0/manual/noteworthy-differences.html#Noteworthy-differences-from-C/C) or [Common Lisp](https://julia-docs.readthedocs.io/fa/v1.6.0/manual/noteworthy-differences.html#Noteworthy-differences-from-Common-Lisp) بخوانید. با توجه به اینکه جولیا از بسیاری جهات با آن زبانها متفاوت است، این کار به شما کمک می‌کند تا از افتادن در برخی دام‌های متداول پیشگیری کنید.

ساده ترین راه برای یادگیری و آزمایش کار با جولیا، اجرای خود جولیا REPL (مخفف: read-eval-print loop) است. برای اجرای آن یا بر روی آن دوبار کلیک کنید و یا از خط فرمان سیستم `julia` را صدا بزنید.

```julia
$ julia

               _
   _       _ _(_)_     |  Documentation: https://docs.julialang.org
  (_)     | (_) (_)    |
   _ _   _| |_  __ _   |  Type "?" for help, "]?" for Pkg help.
  | | | | | | |/ _` |  |
  | | |_| | | | (_| |  |  Version 1.6.0 (2021-03-24)
 _/ |\__'_|_|_|\__'_|  |  Official https://julialang.org/ release
|__/                   |


julia> 1 + 2
3

julia> ans
3
```

برای خروج از این محیط تعاملی می‌توانید از ترکیب `CTRL-D`(گرفتن کلید کنترل و سپس فشردن کلید `D`) یا فرمان `()exit` استفاده کنید. جولیا پس از اجرا شدن در محیط تعاملی یک بنر را نمایش می‌دهد و در پایین آن منتظر ورودی کاربر می‌شود. زمانی که کاربر یک دستور کامل را به جولیا بدهد(مثل `2+1`) و سپس کلید `enter` را فشار دهد، محیط تعاملی آن را بررسی کرده و مقدار آن را نمایش می‌دهد. اگر در محیط تعاملی پس از دستور خود سمیکالن `;` بگذارید و کلید `enter` را بفشارید، مقدار کد شما(خروجی بیان) نمایش داده نمی‌شود. متغیر `ans` مقدار آخرین دستور شما را نشان می‌دهد و فرقی ندارد که قبلا نمایش داده شده یا از نمایش آن بوسیله `;` جلوگیری شده‌است. متغیر `ans` فقط در محیط تعاملی کار می‌کند و در صورت‌های دیگری که کد جولیا را اجرا می‌کنید کارایی ندارد.

برای ارزیابی عملکرد یک سورس کد در فایلی با نام `file.jl` باید `include("file.jl")` را بنویسید.

اگر می‌خواهید کد درون فایل را به صورت غیر تعاملی اجرا کنید باید در خط فرمان خود فایل را به عنوان اولین آرگومان(ورودی) دستور `julia` قرار دهید:

```
$ julia script.jl arg1 arg2...
```

همانطور که در مثال بالا مشاهده می‌کنید، آرگومان‌های بعدی خط فرمان به عنوان آرگومان‌های برنامه `script.jl` تفسیر می‌شوند و  به ثابت جهانی `ARGS` پاس داده می‌شوند. نام اسکریپت نیز خودش به عنوان ثابت جهانی `PROGRAM_FILE` پاس داده می‌شود. توجه داشته باشید زمانی که دستور `julia` در خط فرمان با عبارت `e-` اجرا می‌شود نیز `ARGS` مقداردهی می‌شود اما مقدار `PROGRAM_FILE` خالی می‌ماند. به عنوان مثال، برای فقط چاپ آرگومان‌های داده شده به یک اسکریپت، شما می‌توانید این کار را انجام دهید:

```
$ julia -e 'println(PROGRAM_FILE); for x in ARGS; println(x); end' foo bar

foo
bar
```

یا می‌توانید کد را درون فایل اسکریپتی قرار داده سپس آن را اجرا کنید:

```
$ echo 'println(PROGRAM_FILE); for x in ARGS; println(x); end' > script.jl
$ julia script.jl foo bar
script.jl
foo
bar
```

نماد `--` می‌تواند میان آرگومان‌های اختصاص داده شده به اسکریپت و آرگومان‌های اختصاص داده شده به جولیا تفاوت ایجاد کند:

```
$ julia --color=yes -O -- foo.jl arg1 arg2..
```

برای اطلاعات بیشتر درباره نوشتن اسکریپت‌های جولیا به [اسکریپت نویسی](faq.html#scripting) مراجعه کنید.

جولیا با هر دو آرگومان `p-` یا `machine-file--` می‌تواند در حالت پردازش موازی شروع به کار کند. `p n-` به اندازه `n‍` کارگر اضافه اجرا می‌کند در حالی که `machine-file file--` به ازای هر خط از فایل `file` یک کارگر را اجرا می‌کند. ماشین‌های تعریف شده برای `file` باید از طریق یک ورود `ssh` بدون نیاز به رمز در دسترس قرار داشته باشند که جولیا نیز باید در همان مکان به عنوان میزبان فعلی نصب شده باشد. هر ماشینی که تعریف می‌شود فرم `[count*][user@]host[:port] [bind_addr[:port]]` را می‌گیرد. پیش فرض `user` همان کاربر جاری سیستم و `port` همان پورت استاندارد ssh است. `count` میزان کارگرهایی است که بر روی گره ایجاد می‌شوند که مقدار پیشفرض آن یک است. آرگومان اختیاری `bind-to bind_addr[:port]` آدرس آی پی و پورت دیگر کارگرها برای ارتباط با این کارگر را مشخص می‌کند.

اگر کدی دارید که می‌خواهید هر زمان که جولیا اجرا می‌شود آن هم اجرا شود، کافیست آن را در `julia/config/startup.jl./~` قرار دهید:

```
$ echo 'println("Greetings! 你好! 안녕하세요?")' > ~/.julia/config/startup.jl
$ julia
Greetings! 你好! 안녕하세요?

...
```
توجه داشته باشید که اگرچه زمانی که برای اولین بار جولیا را اجرا کنید باید یک پوشه `~/.julia` ایجاد شده باشد، ممکن است لازم باشد که پوشه `~/.julia/config` و فایل `~/.julia/config/startup.jl` را خودتان ایجاد کنید تا بتوانید از آن‌ها استفاده کنید.

راه‌های مختلفی برای اجرای کد جولیا وجود دارد و شبیه گزینه‌هایی هستند که برای برنامه‌های `perl` و `ruby` ارائه شده‌اند:

```
julia [switches] -- [programfile] [args...]
```

لیست مشروحی از تمام سوئیچ‌های موجود را می‌توانید در [گزینه‌های خط فرمان](https://julia-docs.readthedocs.io/fa/v1.6.0/manual/command-line-options.html) بیابید.

## منابع

لیستی از منابع یادگیری مفید برای کمک به کاربران جدید را می‌توانید در صفحه [یادگیری](https://julialang.org/learning/) وب سایت اصلی جولیا بیابید.
